1.CHUẨN BỊ ĐẤT

            a.Đối với vụ Đông xuân:

            _ Dọn sạch cỏ. Trục đánh bùn và san bằng mặt ruộng bằng máy cày bánh lồng có trang kèm theo.

            b.Đối với vụ Hè thu:

            _ Cày đất bằng máy với độ sâu từ 15-20 cm. Phơi ải trong thời gian 1 tháng. Bừa, trục và san bằng mặt ruộng bằng máy kéo bánh lồng có công cụ trang phẳng mặt ruộng kèm theo.

            _ Sử dụng máy kéo liên hợp với máy phay hoặc bánh lồng và trục bùn. Tùy theo diện tích ruộng lớn hay nhỏ mà dùng máy kéo lớn (trên 50 HP), trung bình (20-35HP) hoặc nhỏ như máy xới tay (12-15HP), máy trục bùn tự hành hoặc phay lồng (6-12 HP).

            Chú ý: Ruộng phải bằng phẳng, có hệ thống thoát nước tốt và không đọng nước.

 

2.BIỆN PHÁP GIEO SẠ

a.Chuẩn bị hạt giống

            _ Làm sạch hạt lúa trước khi ngâm ủ bằng cách ngâm hạt trong nước muối 15% trong thời gian 5-10 phút, loại bỏ hạt lép lửng và lẫn tạp.

           _  Sau đó, cho vào bao ngâm trong nước sạch 30 giờ.

_ Rửa bằng nước sạch, để ráo nước, ủ trong 24 giờ đảm bảo hạt vừa nhú mầm.

_ Xử lý hạt giống trước khi gieo bằng Regent hoặc Carban 3%.

 Chú ý: Trước khi gieo sạ 6 giờ, không nên tưới nước cho hạt giống để dễ gieo sạ.

 b.Biện pháp gieo sạ

            _ Gieo hàng bằng công cụ gieo hàng kéo tay hoặc liên hợp với máy kéo.

             _ Lượng hạt giống gieo: 100-120 kg/ha.

            _ Khoảng cách gieo: hàng cách hàng 20 cm.

            Chú ý: Lượng hạt giống cho vào trống của công cụ gieo hàng chỉ bằng 2/3 thể tích trống và trách làm ướt bên trong trống để hạt ra đều.

3.BÓN PHÂN

            Bón phân cân đối giữa đạm, lân và kali.

_ Ở giai đoạn để nhánh (22-25 NSS) và làm đòng (42-45 NSS), sử dụng bảng so màu lá để điều chỉnh lượng phân đạm cần bón.